つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一つえらびなさい。
Reading passage 1
A「日本人が昼ごはんによく食べるものは何だと思いますか。」B「そうですね。日本人なら [ 1 ] おすしでしょう。」A「いいえ、ちがうんですよ。」B「じゃあ、てんぷらですか。」A「いいえ、てんぷらでもないんです。ちょっとからい食べ物です。」B「わかった！カレ－でしょう。」A「そうです。この間ざっしで読んだんですが、カレ－だそうです。」B「じゃあ、２ばんめはおすしですか。」A「 [ 2 ] 。でも、２ばんめもすしじゃないです。ラ－メンなんです。」B「そうなんですか。日本人はおすしとてんぷらをよく食べると思っていました。」A「私はすしが大好きで、日本にいたときよく食べました。」B「いいですね。わたしも日本へ行っておすしをたくさん食べたいです。」A「いつか行けるといいですね。日本のすしはほんとうにおいしいですから。」
1. [ 1 ] には何を入れますか。 とても しっかり やっぱり たいへん
2. [ 2 ] には何を入れますか。 そう思いませんね。 そう思うでしょう。 そう思いましょうか。 そう思っていませんよ。
3. 日本人は昼ごはんによく食べるものは何ですか。 カレ－とラ－メン カレ－とすし すしとてんぷら ラ－メンとてんぷら
4. 正しいものはどれですか。 AさんもBさんも日本へ行ったことがあります。 AさんもBさんも日本へ行ったことがありません。 Bさんは日本へ行ったことがありますが、Aさんはありません。 Aさんは日本へ行ったことがありますが、Bさんはありません。
Reading passage 2
（じょんさんはたけしくんの中学校で英語を教えていました。つぎのぶんはじょうんさんからたけしくんへのメ－ルです。）たけしくんメ－ル、ありがとう。前のメ－ルに「英語の勉強はつまらない」と書いてありましたが。まず好きなことから始めたらどうですか。ぼくが日本語の勉強を始めたのは中学１年のときです。友だちの家ではじめて日本のまんがを見ました。そのときは日本語がぜんぜんわからなかったのですが、えがあるから話はだいたいわかりました。日本語で読めるようになりたいと思って、自分で勉強を始めました。かんじは、むずかしかったですが、まんがを何さつも読んでいたら、かんたんなかんじはおぼえていました。まんがはよくないと言う人もいますが、どんなものにもいいものと悪いものがあると思います。だから、まんがもえらんで読めばいいと思います。人をいじめるようなまんがはよくないですが、サッカ－やバスケットボ－ルなどスポ－ツのまんがはおもしろいし、読むと元気になります。たけしくんは、何かきょうみがありますか。音楽ですか、映画ですか。（　　　　）じゃ、またメ－ルします。ジョン
5. ジョンさんが日本語の勉強を始めたのはどうしてですか。 漢字をたくさんおぼえたかったから 日本語でまんがを読みたいと思ったから 友だちに日本のまんがをもらったから 日本のまんががぜんぜんわからなかったから
6. ジョンさんはまんがについてどう思っていますか。 日本語の勉強のためにどんなまんがでも読んだほうがいい サッカ－やバスケットボ－ルのまんが以外は読んではいけない。 いろいろなまんががあるので、いいものだけえらんで読んだらいい。 まんがばかり読むと人をいじめるようになるので、読まないほうがいい。
7. （　　　）には何を入れますか。 映画がきらいでも、毎日見ればわかるようになりますよ。 日本語のまんがを読めば、漢字がおぼえられるようになりますよ。 毎日れんしゅうすれば、サッカ－やバスケットボ－ルがじょうずになりますよ。 英語を使って好きなことをすれば、勉強が楽しくなりますよ。
Answer Key:
Question 1: 3 ([ 1 ] には何を入れますか。=> やっぱり )Question 2: 2 ([ 2 ] には何を入れますか。=> そう思うでしょう。)Question 3: 1 (日本人は昼ごはんによく食べるものは何ですか。=> カレ－とラ－メン )Question 4: 4 (正しいものはどれですか。=> Aさんは日本へ行ったことがありますが、Bさんはありません。)Question 5: 2 (ジョンさんが日本語の勉強を始めたのはどうしてですか。=> 日本語でまんがを読みたいと思ったから )Question 6: 3 (ジョンさんはまんがについてどう思っていますか。=> いろいろなまんががあるので、いいものだけえらんで読んだらいい。)Question 7: 4 (（ ______ ）には何を入れますか。=> 英語を使って好きなことをすれば、勉強が楽しくなりますよ。)
JLPT N4 Kanji Lesson #1: 文 (bun)
Download the video lesson and transcript
New words:
日本人
昼ご飯
よく:
辛い
食べ物
この間
中学校
英語
教える
文
つまらない:
始める
だいたい:
簡単
覚える
選ぶ
いじめる:
バスケットボ－ル:
面白い
興味
楽しい
Reading passage 1
医者「どうしましたか。川田(かわだ)さん。」川田「[ 1 ]。」医者「そうですか。いつからですか。」川田「きのう、ばんごはんを食べてからです。」医者「ばんごはんは何でしたか。」川田「魚と野菜です。自分で魚をやいて、サラダを作りました。」医者「魚は古くありませんでしたか。」川田「[ 2 ]。でも、とてもおいしかったです。」医者「そうですか。じゃあ、そこのベッドにねて、おなかをみせてください。」川田「はい、ちょっと待ってください。……[ 3 ]。」医者「ええ、けっこうです。ここを おしますよ。どうですか。いたいですか。」川田「はい。」医者「そうですか。川田さん、ばんごはんを食べすぎませんでしたか。」川田「ああ……。おいしかったから、ごはんを５はい食べました。」医者「ああ、それでいたくなったんですよ。薬を出しますから、飲んでください。」川田「わかりました。どうもありがとうございました。」
1. [ 1 ] には何を入れますか。 おなかがいたいんです おなかがいたいでしょう おなかがいたいんですから おなかがいたくなりますか
2. [ 2 ] には何を入れますか。 ええと、ありました あのう、よく食べました ええ、そうします さあ、わかりません
3. [ 3 ] には何を入れますか。 これがいいですか これでいいですか それからいいですか それならいいですか
4. 医者は、川田さんの病気のげんいんは何だと言っていますか。 食べすぎたこと おなかをおされたこと 古い魚を食べたこと ばんごはんを食べなかったこと
Reading passage 2
かいぎ室を利用する人へこのビルには、三つの大きさのかいぎ室があります。大かいぎ室５かいに一つあります。100人入れます。【よやくのしかた】３か月前から１週間前までよやくできます。ここを使いたいときは、よやくの紙に使う日や時間を書いて、じむしょに出してください。よやくの紙はじむしょでもらえます。毎月１日になると、その月のよやくを書いたカレンダーがじむしょの前にはられます。中かいぎ室６かいに一つあります。50人入れます。【よやくのしかた】２か月前から前の日までよやくできます。毎月１日に、このかいぎ室の前に２か月後の大きいカレンダーをはります。たとえば、３月１日には５月のカレンダーをはります。使いたい日の使いたい時間のところに名前を書いてください。小かいぎ室２かいから４かいまで一つずつあります。一つのかいぎ室に20人入れます。【よやくのしかた】１週間からよやくできます。利用する日でもよやくできます。使いたいときはじむしょの人に言ってください。
5. このビルにはかいぎ室がぜんぶでいくつありますか。 三つ 四つ 五つ 六つ
6. ３日前によやくできるかいぎ室はどれですか。 大かいぎ室と中かいぎ室 中かいぎ室と小かいぎ室 大かいぎ室と小かいぎ室 ぜんぶのかいぎ室
7. ４月５日に80人でかいぎをします。正しくよやくしているのはどれですか。 ２月１日にかいぎ室の前のカレンダーによていを書きます。 ４月１日にかいぎ室の前のカレンダーによていを書きます。 ２月１日にじむしょへ行って、よやくの紙に書いて出します。 ４月１日にじむしょへ行って、よやくの紙に書いて出します。
Answer Key:
Question 1: 1 ([ 1 ] には何を入れますか。=> おなかがいたいんです )Question 2: 4 ([ 2 ] には何を入れますか。=> さあ、わかりません )Question 3: 2 ([ 3 ] には何を入れますか。=> これでいいですか )Question 4: 1 (医者は、川田さんの病気のげんいんは何だと言っていますか。=> 食べすぎたこと )Question 5: 3 (このビルにはかいぎ室がぜんぶでいくつありますか。=> 五つ )Question 6: 2 (３日前によやくできるかいぎ室はどれですか。=> 中かいぎ室と小かいぎ室 )Question 7: 3 (４月５日に80人でかいぎをします。正しくよやくしているのはどれですか。=> ２月１日にじむしょへ行って、よやくの紙に書いて出します。)
Learn JLPT N4 Grammar – Part 1
Download the video lesson and transcript
New words:
お腹
痛い
焼く
サラダ:
ベッド:
見せる
結構
病気
原因
会議室
利用
ビル:
予約
か月
事務所
貼る
予定
Reading passage 1
さとう　　「今月から仕事の時間が早くなったそうだね。」すぐき　「ええ。でも、朝仕事の時間に間に合わなくて……。」さとう　　「えっ、間に合わない？」すずき　「[ 1 ]。」さとう　　「ふん、どんなとけい？」すずき　「大きな音が出る時計です。ベッドのそばに四つおきました。」さとう　　「へえ、四つも！いっしょに音が　出たら、とても大きいね。」すずき　「ええ、妹に [ 2 ] とおこられました。わたしも音は聞こえるんですが、すぐ止めてまたねてしまうんです。」さとう　　「そうか。」すずき　「妹に　おこられても　いいから、早く　起きたいんです。どうしたらいいでしょうか。」さとう　　「そうだね。まず、時計は [ 3 ]ようにするといいよ。たとえば、6時に起きたかったら5時50分に。」すずき　「10分前ですね。」さとう　　「そう。それから、時計をいろいろな場所におくといいよ。四つの時計がぜんぶちがう場所にあったら、音を止めるために起きなければならないから。」すずき　「なるほど！そうですね。すぐにやってみます。」
1. [ 1 ] には何を入れますか。 時計を買ったから、だいじょうぶです 時計を買ったのに、起きられないんです お金がないから、時計が買えないんです 店に行ったのに、いい時計がなかったんです
2. [ 2 ] には何を入れますか。 音がうるさくてこまる 音が小さくて聞こえない なかなか起きられない もっと時間を早くしてください
3. [ 3 ] には何を入れますか。 音が大きいものだけ使う 時間が見やすいものを使う 一つずつちがう時間に音が出る 起きたい時間の少し前に音が出る
4. これからすずきさんは時計をどこにおきますか。 1 2 3 4
Reading passage 2
さいきん犬やねこなどのペットといっしょに住めるアパ－トがふえてきています。10年前、この町にはペットと住めるアパ－トがほとんどありませんでしたが、去年はぜんぶのアパ－トの半分以上になりました。そして、今もふえつづけているそうです。
先月花田さんとおくさんがこの町のアパ－トにひっこしてきました。ひっこしてから、犬2ひきといっしょに住んでいます。花田さんは65さいで仕事を　やめてから元気がありませんでしたが、犬といっしょにいて気持ちが明るくなったそうです。おくさんは体がじょうぶになりました。ひっこす前は足が悪くて、ほとんど家の中にいましたが、今は毎日犬といっしょにさんぽしています。二人は、いやなことがあっても、かわいい2ひきを見ると気持ちがやさしくなって、毎日楽しくせいかつできると言っています。
わたしは今までペットがほしいと思ったことが　ありませんでした。ペットは毎日世話がたいへんです。食べ物やトイレの世話があるし、病気のときは病院につれて行かなければなりません。でも、花田さんの話を聞いて、わたしもペットと住んでみたいと思いました。
5. この町のアパ－トの説明で正しいものはどれですか。 今はペットといっしょに住めるアパ－トのほうが多い。 今はペットといっしょに住めないアパ－トのほうが多い。 今はほとんどのアパ－トでペットといっしょに住めない。 今はどんなアパ－トでもペットといっしょに住める。
6. 花田さんのおくさんの説明で正しいものはどれですか。 仕事をやめたので、せいかいつが楽しくなりました。 足が悪くて、ほとんど家の中にいます。 10年前から犬2ひきといっしょに住んでいます。 この町にひっこしてから前より元気になりました。
7. 「ペットと住んでみたい」と思ったのはどうしてですか。 ペットの世話が10年前よりかんたんになったから ペットといっしょにせいかつするのは楽しそうだから ペットと住めるアパ－トがさいきんふえてきたから ペットは食べ物やトイレの世話があるから
Answer Key:
Question 1: 2 ([ 1 ] には何を入れますか。=> 時計を買ったのに、起きられないんです )Question 2: 1 ([ 2 ] には何を入れますか。=> 音がうるさくてこまる )Question 3: 4 ([ 3 ] には何を入れますか。=> 起きたい時間の少し前に音が出る )Question 4: 4 (これからすずきさんは時計をどこにおきますか。=> 4 )Question 5: 1 (この町のアパ－トの説明で正しいものはどれですか。=> 今はペットといっしょに住めるアパ－トのほうが多い。)Question 6: 4 (花田さんのおくさんの説明で正しいものはどれですか。=> この町にひっこしてから前より元気になりました。)Question 7: 2 (「ペットと住んでみたい」と思ったのはどうしてですか。=> ペットといっしょにせいかつするのは楽しそうだから )
New words:
今月
間に合う
音
そば:
怒る
止める
いろいろ:
場所
なるほど:
一つずつ
最近
ペット:
アパ－ト:
増える
以上
先月
奥さん
引っ越す
気持ち
丈夫
ほとんど:
生活
世話
大変
連れて行く
説明
正しい
Reading passage 1
(すずきさんは ひっこしたいと思っています。アパートをしょうかいする店に行きました。)すずき「あのう、アパートをさがしているんですが。」店の人「どんなアパートがいいですか。」すずき「そうですね……やっぱり明るいほうが……」店の人「これはどうでしょう。となりに大きな建物がないし [ 1 ] から、明るいですよ。これ写真です。」すずき「ああ、いいですね。このアパートは、駅からどれくらいですか。」店の人「歩いて5分です。」すずき「そうですか。べんりですね。このへやは1か月いくらですか。」店の人「7万円です。」すずき「えっ、7万円ですか。わたしが今住んでいるへやは、4万円ぐらいだから、ちょっと……」店の人「 [ 2 ] 。では、このへやはどうですか。このアパートも駅から近くて…」すずき「あの、わたしは自転車に乗りますから、駅から [ 3 ]。でも、高いとこまります。1か月3万円ぐらいの安いアパートはありませんか。古くていいですから。」店の人「3万円ですか。そうですね、さがしてみます。ええと、あ、ありました。ちょっと古いですが、へやは2つで、まども大きいですよ。今から…見に行きますか。」すずき「ええ、見たいです。」
1. [ 1 ] には何を入れますか。 まどが大きい へやが2つある 駅から近い 1か月7万円だ
2. [ 2 ] には何を入れますか。 そうですよ、高いですよ そうですか、高いですか そうですよ、安いですよ そうですか、安いですか
3. [ 3 ] には何を入れますか。 遠くてもこまりません 遠いとこまります 近いほうがこまりません 近くてこまります
4. すずきさんはこれからどんなアパートを見に行きますか。 べんりで高いアパート 広くて高いアパート 明るくて安いアパート 広くて安いアパート
Reading passage 2
日本では、雨がふる日は天気が悪い日と言う。どうして日本では雨がふる日だけ天気が悪いと言うのだろうか。もちろん、雨がふるとかさをささなければならない。くつがよごれるし、かばんもぬれる。でも、わたしは雨の日が好きだ。雨の日は、木のみどりがうつくしく見える。雨がきたない空気を洗っているようで、はれの日よりきれいに見える。また、デパートや映画館は雨の日のほうがすいている。それに、わたしがいつも行くスーパーは雨の日のほうがねだんが安い。特に野菜やくだものはとても安くなるのでうれしい。わたしは雨ではなく、風が強いほうが天気が悪いと思う。風が強い日は、よく目にごみが入ってこまる。それに、家にすなが入ったり、せんたくものがとんだりして、たいへんだからだ。雨がふると天気が悪いと言われるけれど、わたしは ( …………. ) と思う。みなさんはどう考えるだろうか。
5. 日本ではふつう「天気が悪い日」とはどんな日ですか。 雨がふらない日 雨がふる日 風が強い日 風が弱い日
6. 「わたし」はどうして雨の日好きですか でかける人が多いから 野菜やくだものがおいしいから くつやかばんがきれいになるから いつものけしきがきれいに見えるから
7.  ( …………. ) には何を入れますか。 雨がふらない日は天気がいい日だ 雨がふる日より風が強い日のほうが天気がいい 天気がいいか悪いかは風の強さではきめられない 天気がいいか悪いかは雨だけではきめられない
Answer Key:
Question 1: 1 ([ 1 ] には何を入れますか。=> まどが大きい )Question 2: 2 ([ 2 ] には何を入れますか。=> そうですか、高いですか )Question 3: 1 ([ 3 ] には何を入れますか。=> 遠くてもこまりません )Question 4: 3 (すずきさんはこれからどんなアパートを見に行きますか。=> 明るくて安いアパート )Question 5: 2 (日本ではふつう「天気が悪い日」とはどんな日ですか。=> 雨がふる日 )Question 6: 4 (「わたし」はどうして雨の日好きですか。=> いつものけしきがきれいに見えるから )Question 7: 4 (( …………. ) には何を入れますか。=> 天気がいいか悪いかは雨だけではきめられない )
New words:
紹介
探す
便利
困る
もちろん:
靴
汚れる
濡れる
美しい
汚い
空気
晴れ
空く
それに:
値段
特に
嬉しい
ごみ:
砂
洗濯物
決める
Reading passage 1
スミスさんとキムさんが、スポーツ教室の前で話しています。スミス「あ、キムサン。どの教室に入るかもうきめましたか。」キム「いいえ、まだ [1 ] 。すいえい教室はむずかしいでしょうか。」スミス「すいえいはたいへんですよ。はじめてならテニスのほうがいいかもしれません。私は去年仕事が終ってからテニス教室に通っていました。」キム「テニスは少しやったことがあります。去年のテスト教室では  [ 2 ] 。」スミス「正しいうちかたを習ったり、４にんで試合をしたりしました。楽しかったですよ。」キム「テニスがうまくなりそうですね。」スミス「ええ。でも、始まる時間に [ 3 ] 、れんしゅうのやりかたがわからなくてこまりますよ。」キム「だいじょうぶです。私の仕事はいつも５時に終わりますから。」スミス「 [ 4 ] 。じゃあ、時間に間に合いますね。
1. [ 1 ] には何を入れますか。 きめなかったんです きめないんです きめていないんです きめないと思うんです
2. [ 2 ] には何を入れますか。 何をしたことがありますか どんなことをするでしょう どんなことをしましたか 何をすると思いますか
3. [ 3 ] には何を入れますか。 おくれても おくれないで おくれるように おくれると
4. [ 4 ] には何を入れますか。 それはいいですね あれがいいですね それはたいへんですね あれがたいへんですね
Reading passage 2
私の町は、秋のおまつりで有名だ。このおまつりは、こめや野菜がたくさんできたことをよろこぶもので、毎年１０月に行われる。この日、町の男の人は水をあびて白い服を着る。そして、山の上の神社まで走る。いちばん先に神社についた人がいちばん強い男の人だ。いちばんになろうとして、みんな一生懸命走る。さいごのひとがじんじゃに着いてから、みんなでお酒を飲んで、特別な野菜料理を食べる。みんなたくさん食べるから、女の人は前の日の夜からねないで野菜料理を作る。おまつりの日には町じゅうの子どもたちがじんじゃに集まって、大人といっしょに楽しむ。歌やおどりが上手な子どもが、みんなの前で歌ったりおどったりする。この子どもたちは２か月前にえらばれて、毎日れんしゅうするので、歌もおどりもとてもりっぱだ。
5. おまつりのひに男の人は何をしますか。 神社までできるだけはやく走る。 白い服を着てから水をあびる。 走る前にみんなで飲んだり食べたりする。 ねないで野菜料理をたくさん作る。
6. おまつりのひに子どもは何をしますか。 じんじゃに集った子どもが大人といっしょにおどる。 歌やおどりが上手な子どもがえらばれる。 町じゅうの子どもが歌やおどりをれんしゅうする。 えらばれた子どもが歌ったりおどったりする。
7. この町では秋にどんなおまつりをしますか。 この町の女の子を強くするおまつり。 こめや野菜ができたことをよろこぶおつまり。 子どもの歌やおどりを上手にするためのおまつり。 みんなで特別な野菜料理を食べるためのおまつり。
Answer Key:
Question 1: 3 ([ 1 ] には何を入れますか。=> きめていないんです )Question 2: 3 ([ 2 ] には何を入れますか。=> どんなことをしましたか )Question 3: 4 ([ 3 ] には何を入れますか。=> おくれると )Question 4: 1 ([ 4 ] には何を入れますか。=> それはいいですね )Question 5: 1 (おまつりのひに男の人は何をしますか。=> 神社までできるだけはやく走る。)Question 6: 4 (おまつりのひに子どもは何をしますか。=> えらばれた子どもが歌ったりおどったりする。)Question 7: 2 (この町では秋にどんなおまつりをしますか。=> こめや野菜ができたことをよろこぶおつまり。)
New words:
教室
水泳
難しい
通う
試合
上手い
遅れる
秋
お祭り
米
喜ぶ
行う
神社
一生懸命
最後
特別
集まる
大人
楽しむ
踊り
踊る
立派
Reading passage 1
田中さんとりーさんは友だちです。こんばん、田中さんの家でパーティーをします。今二人は田中さんの家で話しています。田中「そろそろパーティーのじゅんびをしましょう。」リー「私もてつだいます。みんな何時ごろ来るんですか。」田中「５時ごろ来ると言っていました。」りー「はじめに何をしますか。」田中「そうじは朝してしまいましたから、花をかざりましょう。さっき友だちに花をもらったんです。」リー「私は音楽のテープをたくさん持ってきました。みんなどんな音楽が好きですか。」田中「何でも好きですよ。でも、小林さんはしずかな 音楽が好きだと思います。にぎやかな音楽はあまり・・・。」リー 「そうですか。料理はどうですか。」田中「料理はまだぜんぜん作っていません。」リー「私の国の料理を作ってもいません。」田中「いいですね。 [ 1 ] 。おねがいします。れいぞうこにやさいと肉が [ 2 ]から、よかったら使ってください。」リー 「ありがとうこざいます。」
1. [ 1 ] には何を入れますか。 食べたがって 食べてみたいです 作ってあげます 作るつもりです
2. [ 2 ] には何を入れますか。 入れてしまいます 入れておきます 入ってみます 入っています
3. リーさんは田中さんの家に来てから何をしますか。 音楽のテープを買いに行きます。 田中さんに花を買います。 料理を作ります。 そうじをします。
4. 小林さんはどんな音楽が好きですか。 どんな音楽も好きではありません。 にぎやかな音楽が好きです。 しずかな音楽が好きです。 音楽は何でも好きです。
Reading passage 2
アンさん、こんにちは。お元気ですか。今も前と同じ会社で仕事をしていますか。毎日いそがしいですか。アンさんが、３月に国へ帰ってから、私の家は少しさびしくなりました。アンさんが使っていたへやは今はだれも使っていません。父も母もよくアンさんのことを話しています。私もアンさんにいただいたにんぎょうを見て楽しかったときのことを思い出しています。そしてアンさんに教えていただいたケーキをときどき作っています。おととい、アンさんといっしょに行ったこうえんへ高校の友だちと行きました。いろいろな花がさいていて、とてもきれいでした。そのときに友だちととった写真をいっしょに送ります。それでは、また手紙を書きます。 ５月７日さとうまりこ
5. アンさんは日本へ来る前、何をしていまいたか。 会社ではたらいていました。 店でケーキを作っていました。 にんぎょうを作っていました。 高校に通っていました。
6. 手紙といっしょに何の写真を送りますか。 まりこさんがとったアンさんの写真 まりこさんとりょうしんの写真 まりこさんと友だちの写真 まりこさんの高校の写真
Answer Key:
Question 1: 2 ([ 1 ] には何を入れますか。=> 食べてみたいです )Question 2: 4 ([ 2 ] には何を入れますか。=> 入っています )Question 3: 3 (リーさんは田中さんの家に来てから何をしますか。=> 料理を作ります。)Question 4: 3 (小林さんはどんな音楽が好きですか。=> しずかな音楽が好きです。)Question 5: 1 (アンさんは日本へ来る前、何をしていまいたか。=> 会社ではたらいていました。)Question 6: 3 (手紙といっしょに何の写真を送りますか。=> まりこさんと友だちの写真 )
New words:
そろそろ:
準備
手伝う
はじめに:
掃除
飾る
さっき:
テープ:
冷蔵庫
寂しい
思い出す
高校
咲く
送る
それでは:
つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一つえらびなさい。
Reading passage 1
学生 「アルバイトをしたいんですが。」店の人 「学生さんですか。」学生「はい、この近くの大学のりゅうがくせいです。日本語がまだよくできないので、日本語をあまり [ 1 ] 仕事はありますか。」店の人「おさらを洗う仕事なら日本語はあまり使いませんよ。それでいいですか。」学生 「はい、それでけっこうです。」店の人「１週間に何日できますか。」学生 「１週間に3日ぐらいできますが、火曜日、木曜日、土曜日に [ 2 ] 。」店の人「火、木、土ですか。日曜日はできませんか。」学生 「毎週月曜日の朝テストがあるので、 [ 3 ] が、昼間はだいじょうぶです。」店の人「じゃ、昼間だけでも来てください。火曜日は お休みなので、木曜日と土曜日の夜と日曜日の昼間、夕方５時ぐらいまでおねがいします。」学生「はい、わかりました。よろしくおねがいします。」
1. [ 1 ] には何をいれますか。 使いません 使ってはいけない 使わなくてもいい 使わなくてはいけない
2. [ 2 ] には何をいれますか。 しましょうか してあげませんか していただけませんか していただきませんか
3. [ 3 ] には何をいれますか。 しましょうか してあげませんか していただけませんか していただきませんか
4. この人はいつアルバイトをしますか。 木曜日と土曜日と日曜日の昼間にアルバイトをします。
 木曜日と土曜日の夜と、日曜日の昼間にアルバイトをします。 火曜日と木曜日の夜と、日曜日の昼間にアルバイトをします。 火曜日と木曜日の夜と、土曜日の昼間にアルバイトをします。
Reading passage 2
私は夏休みに日本人の友だちといっしょに友だちのいなかへ行きました。行くときは電車で行ったので、１２時間もかかりました。友だちの家族はみんな親切でした。おとうさんは車できれいなみずうみにつれて行ってくれました。みずうみには、魚をつっている人やふねに乗っている人がいました。でも、およいでいる人はいませんでした。友だちがふねに乗ろうといったので、ふねに乗りましたが、おちそうになって、ちょっとこわかったです。おかあさんが作ってくれた日本の料理はとてもおいしかったです。おかあさんに「日本の料理は色もおさらもとてもきれいですね。私はおさらが買いたいです。」というと、おかあさんがお店につれて行ってくれました。そこで、白くてまるいおさらを3まい買いました。このお店では、自分でもおさらやおちゃわんを作れると聞いたので、私もひとつ作りました。おさらを作るのはむずかしいので、小さいおちゃわんを作りました。帰りはひとりでひこうきに乗って帰ってきました。夏休みに友だちのいなかに行くことができて、ほんとうによかったです。
5. 夏休みに何をしましたか。 友だちをつれて国へ帰りました。 友だちといっしょにひこうきで旅行しました。 友だちのいなかで日本の料理を作りました。 友だちのいなかへ電車に乗ってあそびに行きました。
6. みずうみで何をしましたか。 およいだり、ふねに乗ったりしました。 ふねに乗りましたが、およぎませんでした。 ふねに乗りましたが、おちてしまいました。 魚をつったり、ふねに乗ったりしました。
7. お店で何をしましたか。 小さくてまるいおさらを作りました。 小さいおちゃわんをみっつ作りました。 白くてまるいおちゃわんを買いました。 白くてまるいおさらを3まい買いました。
Answer Key:
Question 1: 3 ([ 1 ] には何をいれますか。=> 使わなくてもいい )Question 2: 3 ([ 2 ] には何をいれますか。=> していただけませんか )Question 3: 2 ([ 3 ] には何をいれますか。=> してあげませんか )Question 4: 2 (この人はいつアルバイトをしますか。=> 木曜日と土曜日の夜と、日曜日の昼間にアルバイトをします。)Question 5: 4 (夏休みに何をしましたか。=> 友だちのいなかへ電車に乗ってあそびに行きました。)Question 6: 2 (みずうみで何をしましたか。=> ふねに乗りましたが、およぎませんでした。)Question 7: 4 (お店で何をしましたか。=> 白くてまるいおさらを3まい買いました。)
New words:
アルバイト:
留学生
昼間
お休み
夏休み
親切
湖
釣る
落ちる
怖い
茶碗
帰り
飛行機
田舎
Reading passage 1
アリさんの机の上に、このメモと本が置いてあります。
アリさん
アリさんから借りた本を置いておきます。ありがとうございました。
アリさんが借りたいと言っていた本も、一緒に置きます。重いので、今日は２冊しか持ってきませんでした。来週、ほかの３冊を持ってきます。
石川
1. 石川さんは、来週、何をすると言っていますか。 アリさんに本を２冊返します。 アリさんに本を３冊返します。 アリさんに本を２冊貸します。 アリさんに本を３冊貸します。
Reading passage 2
今年の夏、わたしは家族で山の中にあるホテルに泊まりました。
駅からホテルの近くのバス停まで、バスで２時間以上かかりました。バス停からホテルまでは、細い道を３０分近く歩きました。ホテルは小さくて古かったですが、中はとてもきれいでした。ホテルに着くと、息子は「テレビが見たい。」「ゲームがしたい。」と言いました。しかし、このホテルにはどちらもありません。それから、冷蔵庫もエアコンもありません。このホテルは便利ではありませんでしたが、山や湖でいろいろなことができました。
部屋に荷物を置いて窓を開けると、湖から涼しい風が入ってきました。少し休んでから、まだ明るかったので、散歩に出かけました。空気がおいしくて、景色も美しかったです。夜は、星がとてもきれいでした。ホテルにいる間は毎日、みんなで散歩をしたり、湖で泳いだり、虫をとったり、昼寝をしたりしました。
ホテルには１週間いました。わたしたちは「楽しかったね。こんな生活もたまにはいいね。」と話しながら、家に帰りました。
2. どんなホテルに泊まりましたか。 山の中の大きなホテル 古いが、中はきれいなホテル テレビやゲームが楽しめるホテル いろいろなものがあって、便利なホテル
3. 駅からホテルまでどうやって行きましたか。 駅から３０分バスに乗って、バス停から２時間以上歩きました。 駅から３０分バス停まで歩いて、バスに２時間以上乗りました。 駅から２時間近くバスに乗って、バス停から３０分以上歩きました。 駅から２時間以上バスに乗って、バス停から３０分近く歩きました。
4. ホテルに着いてから、何をしましたか。 部屋に行かないで、すぐに湖に行きました。 部屋に行って、夜までずっと休みました。 部屋でテレビを見てから、星を見に外へ出ました。 部屋で少し休んでから、散歩に行きました。
5. こんな生活とありますが、どんな生活ですか。 山で遊んだり、昼寝をしたりする生活 ゲームをしたり、虫をとったりする生活 散歩をしたり、テレビを見たりする生活 おいしいものを食べて、何もしない生活
Answer Key:
Question 1: 4 (石川さんは、来週、何をすると言っていますか。=> アリさんに本を３冊貸します。)Question 2: 2 (どんなホテルに泊まりましたか。=> 古いが、中はきれいなホテル )Question 3: 4 (駅からホテルまでどうやって行きましたか。=> 駅から２時間以上バスに乗って、バス停から３０分近く歩きました。)Question 4: 4 (ホテルに着いてから、何をしましたか。=> 部屋で少し休んでから、散歩に行きました。)Question 5: 1 (こんな生活とありますが、どんな生活ですか。=> 山で遊んだり、昼寝をしたりする生活 )
New words:
メモ:
返す
貸す
泊る
バス停
細い
息子
エアコン:
荷物
涼しい
景色
美しい
星
虫
昼寝
たまに:
楽しめる
Reading passage 1
おおぞら一日スポーツ教室
５月２９日（日）１０：００～１７：００
場所　あおぞら運動場
「あおぞら一日スポーツ教室」では、いろいろなスポーツのルールや、やり方を先生が教えます。みんなでスポーツを楽しみましょう。
スポーツ     時間                                     場所                 お金
ジョギング  １０：００~１２：００ 第１運動場     ただ
自転車       １３：３０~１７：００ 第１運動場     ただ
水泳           １０：００~１７：００ プール             ３００円
サッカー     １０：００~１７：００ 第２運動場     １００円
バスケットボール １０：００~１７：００ 体育館   １００円
＊注意：　自転車を借りる人は２００円かかります。
（１）　ジョギング、自転車、水泳：好きな時間に始めることができます。
（２）　サッカー、バスケットボール午前：　ルールや、やり方を先生が教えます。サッカーは第２運動場、バスケットボールは体育館に、１０：００までに来てください。
午後：　グループで試合をします。受付に１３：００までに来てください。
初めてサッカーやバスケットボールをする人は、ぜひ午前の教室から来てください。
1. 自転車を借りて乗りたい人は、いくら払わなければなりませんか。 ただ １００円 ２００円 ３００円
2. バスケットボールのルールや、やり方を習ってから試合に出たい人は、まずどうしなければなりませんか。 １０：００までに受付に行きます。 １０：００までに体育館に行きます。 １３：００までに受付に行きます。 １３：００までに体育館に行きます。
Reading passage 2
１９６４年の東京オリンピックのころから、日本の経済は早いスピードで発展し始めた。それと一緒に東京はごみがどんどん多くなってきました。みんながものを大切に使うより、捨てるほうがいいと思って何でも捨てるようになったからです。
東京の町のごみ置き場にはいろいろなものが捨てられています。まだ使えるテレビやステレオ、冷蔵庫や椅子などが捨ててあります。そのほか、家庭ではプラスチック製品をたくさん使っています。スーパーでは肉も果物もプラスチックに入れて売っています。ですから、それを毎日買うとプラスチックのごみが増えてしまいます。スーパーでの買い物は便利でいいのですが、これが困った問題です。若い人はコーラやジュースをよく飲みますが、飲んだ後の缶もごみになります。また、会社ではコピーやファクシミリを使うので、紙がたくさん捨てられます。
それで、東京にごみを捨てる場所がなくなって困っています。今までは、何も考えないですぐ捨てていました。しかし、新聞紙からはトイレットペーパーやノートを作ることができます。「このように」これからは使ったものをもう一度使うことを考えなければならないでしょう。日本は外国から石油・木材などたくさんの資源を輸入して、いろいろなものを作っています。一度使ったものをまた使えば、その資源を大切に使うことができるのです。
3. 東京では人々はどうしてそんなにたくさんゴミを捨てるのか。 東京にはゴミ捨て場がたくさんあって、捨てるのに便利だから。 プラスチック用品はゴミになるのがとても速いから。 経済の発展で生活がゆたかになって、物を大切にしないから。 店では売っている商品を不必要な紙で何度も包んでいるから。
4. 「このように」とあるが、どのようにすることか。 物を少なく作ること。 物をたくさん作ること。 使ったものをもう一度利用すること。 使った物をゴミ捨て場に捨てないこと。
5. 著者の考えに合うものはどれか。 資源の少ない日本では、市民達にゴミの捨て方をもう一度考え直してほしい。 東京のような都市では人が多いので、たくさんのゴミが出てもしかたがない。 品物にはできるだけ紙や袋などを使わないようにしてほしい。 外国から石油を輸入する一方、ゴミを外国へ輸出すればいい。
Answer Key:
Question 1: 3 (自転車を借りて乗りたい人は、いくら払わなければなりませんか。=> ２００円 )Question 2: 2 (バスケットボールのルールや、やり方を習ってから試合に出たい人は、まずどうしなければなりませんか。=> １０：００までに体育館に行きます。)Question 3: 3 (東京では人々はどうしてそんなにたくさんゴミを捨てるのか=> 。経済の発展で生活がゆたかになって、物を大切にしないから。)Question 4: 3 (「このように」とあるが、どのようにすることか。=> 使ったものをもう一度利用すること。)Question 5: 1 (著者の考えに合うものはどれか。=> 資源の少ない日本では、市民達にゴミの捨て方をもう一度考え直してほしい。)
New words:
場所
運動場
ルール:
スポーツ:
ただ:
体育館
注意
午前
午後
グループ:
試合
受付
ぜひ:
払う
まず:
経済
早い
スピード:
発展
ごみ:
どんどん:
多い
大切に
捨てる
ごみ置き場
ステレオ:
そのほか:
家庭
プラスチック製品
スーパー:
増える
コーラ:
ジュース:
缶
コピー:
ファクシミリ:
新聞紙
トイレットペーパー:
ノート:
考える
外国
石油
木材
資源
輸入
人々
豊か
商品
不必要
何度も
包む
ゴミ捨て場
著者
少ない
市民
考え直す
都市
品物
袋
輸出
Reading passage 1
公園の入り口に、このお知らせがあります。
公園で遊ぶときの注意
＊公園が開いている時間は、午前６時から午後９時です。これ以外の時間は入れません。
＊自転車やオートバイは、公園の入り口にとめてください。中に入れてはいけません。
＊公園の中で、次のことをしてはいけません。
・ボールを使って遊ぶこと
・たばこを吸うこと
1. このお知らせから、公園についてわかることは何ですか。 午後１０時に公園に入ってもいいです。 入り口にオートバイをとめてはいけません。 サッカーの練習をしてはいけません。 たばこを吸ってもいいです。
Reading passage 2
これは、山田先生からトムさんに届いたメールです。
トムさん
明日（３０日）の約束ですが、会議に出なければならなくなりました。
それで、すみませんが、約束を３１日の午後３時に変えられませんか。
トムさんの都合がよければ、オフィスで待っています。
このメールを読んだら、返事をください。
山田
2. トムさんは、山田先生に何を知らせなければなりませんか。 約束を明日に変えられるかどうか 約束をあさってに変えられるかどうか トムさんの明日の午後の都合 トムさんのあさっての午前の都合
Reading passage 3
石田さんは、川下図書館で働いています。本について相談を受けたり、どこにどの本を置くのがいいか考えたりします。それから、図書館の新聞によい本の紹介文を書いたり、小さな子供たちに絵本を読んだりします。
3. 石田さんの仕事ではないものはどれですか。 相談に来た人に本について紹介します。 本を置く場所はどこがいいか、考えます。 新聞にのっている、よい本の紹介文をさがします。 小さな子供たちに、いろいろな絵本を読みます。
Reading passage 4
中学３年生のぼくはもうすぐ卒業です。１、２年生の時に学校に行かずに休んでばかりいました。でも、たくさんの友達が心配して家に来てくれました。その助けもあり、３年になってからはあまり休まずに毎日学校に通うようになりました。
１、２年生の勉強が分からなかった時に、「いっしょに勉強しよう」と言ってくれた友達もいました。おかげで、これからの仕事のことも決まりました。もう卒業まで残りが少ないですが、最後まで中学校の生活を楽しみたいと思います。
4. この人はこれからどうしますか。 卒業してから働きます。 卒業して高校に入ります。 学校をやめて仕事にがんばります。 会社に行かず、勉強をし続けます。
Reading passage 5
タイワンから日本に来て驚いたことは、どこでもタバコを吸う人がいることだ。それにタバコを吸う女性も多い。タバコの煙はとても臭いし、病気の原因にもなる。なぜ吸いたがるのか。日本の会社は忙しいし、競争も激しい。みんなが疲れを感じているから、その疲れを取りたがるのだろう。ほかにも、若者がタバコを吸うことをりっぱで、大人らしいと思っていることもあるし、タバコ店や自動販売機などの数が多く、買いやすいこともある。もし、買いにくくすれば吸う人が少しは減るのではないか。
5. 著者はタバコを吸うことについて、どう思っていますか。 これからもタバコを吸う人がだんだん増えていくだろう。 これからはタバコを吸う人が少しずつ減っていくだろう。 タバコを買う時間を少なくしてほしい。 タバコを売る自販機をなくしてほしい。
Answer Key:
Question 1: 3 ( このお知らせから、公園についてわかることは何ですか。=> サッカーの練習をしてはいけません。)Question 2: 2 ( トムさんは、山田先生に何を知らせなければなりませんか。=> 約束をあさってに変えられるかどうか )Question 3: 3 ( 石田さんの仕事ではないものはどれですか。=> 新聞にのっている、よい本の紹介文をさがします。)Question 4: 2 ( この人はこれからどうしますか。=> 卒業して高校に入ります。)Question 5: 4 ( 著者はタバコを吸うことについて、どう思っていますか。=> タバコを売る自販機をなくしてほしい。)
New words:
入り口
お知らせ
注意
以外
オートバイ:
止める
届く
約束
会議
都合
返事
相談
受ける
紹介文
絵本
紹介
もうすぐ:
卒業
助け
決まる
最後まで
驚く
女性
煙
臭い
原因
競争
激しい
疲れ
感じる
若者
自動販売機
減る
自販機
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
わたしの家から会社までちかてつでもバスでも行ける．バスは安いのだがのるところまでとおいし、ながい時間またなければならない。ちかてつはバスにくらべると高いが、駅はちかい。さいきんは運動のために天気のいい日だけはとおくまで歩い
てバスにのることにしている。
1. ただしいものはどれですか。 いつもバスにのる。 いつもちかてつにのる。 雨の日はバスにのらない。 雨の日はちかてつにのらない。
来週からしけんなので、勉強しようとしたが、うちはうるさい。それで、「しずかさではここがいちばん」と友だちが言うきっさてんへ行った。なるほどしずかだった。しかし、しずかすぎて、_______。」
2. _______　に入るものは、つぎのどれがいちばんいいですか。 よくねむれた。 ねむってしまった。 よく勉強できた。 勉強してしまった。
きのうわたしはタローを病院へつれていきました。タローは去年わたしが友だちからもらったかわいい子犬です。数日前からタローは元気がなく、食べ物もほとんど食べなくなりました。それでしんぱいだったので近くの動物病院へつれていったのです。病院でタローはちゅうしゃをされていたようになっていました。毎日くすりものませなければならないそうです。医者はそうすれば１週間ぐらいでよくなるだろうと言いました。タローはちゅうしゃもくすりもいやがっていましたが、わたしは医者のことばを聞いて少し安心しました。
3. タローのことを正しくせつめいしているのはどれですか。 友だちがタローをくれました。 友だちがタローをもらいました。 友だちにタローをあげました。 友だちにタローをくれました。
4. なぜ動物病院へ行きましたか。 タローがいたそうにないていたから。 わたしは元気がないタローがしんぱいだったから。 わたしは食べ物がほとんど食べられなくなったから。 タローがちゅうしゃやくすりをいやがっていたから。
5. 医者は何と言いましたか。 ちゅうしゃもくすりもいやがるだろうと言いました。 毎日くすりをのまさなければならないと言いました。 毎日病院へつれていかなければならないと言いました。 ちゅうしゃをしたのですぐによくなるだろうと言いました。
6. この人（「わたし」）のことを正しくせつめいしているのはどれですか。 数日前から食べ物がたべられなかった。 さいしょからしんぱいないだろうと思っていた。 はじめしんぱいだったがあとで少し安心した。 いたくてないていたが、１週間ぐらいでよくなった。
Answer Key:
Question 1: 3 ( ただしいものはどれですか。=> 雨の日はバスにのらない。)Question 2: 2 ( ______ に入るものは、つぎのどれがいちばんいいですか。=> ねむってしまった。)Question 3: 1 ( タローのことを正しくせつめいしているのはどれですか。=> 友だちがタローをくれました。)Question 4: 2 ( なぜ動物病院へ行きましたか。=> わたしは元気がないタローがしんぱいだったから。)Question 5: 2 ( 医者は何と言いましたか。=> 毎日くすりをのまさなければならないと言いました。)Question 6: 3 ( この人（「わたし」）のことを正しくせつめいしているのはどれですか。=> はじめしんぱいだったがあとで少し安心した。)
New words:
試験
うるさい:
喫茶店
なるほど:
眠る
子犬
数日
注射
嫌がる
言葉
安心
説明
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
きのう母をおくりにくうこうへ行った。デッキで母がのったひこうきがとんでいくのをじっと見ていたら、国へ帰りたくなった。
1. この文からわかることはつぎのどれですか。 きのうこの人はおかあさんと国へ帰った。 きのうこの人のおかあさんはくうこうへこの人をおくりに来た。 きのうこの人とおかあさんはくうこうへひこうきを見に行った。 きのうこの人のおかあさんは国へ帰った。
田中さんは、びょういんでくすりをもらって家へ帰ってきた。そのくすりのふくろには「きょうから５日間、わすれずに朝晩のんでください。お茶といっしょにのまないでください。」と書いてあった。
2. 田中さんがしなければならないことはつぎのどれですか。 このくすりをお茶でのむ。 このくすりをびょういんでのむ。 このくすりをこれから５回のむ。 このくすりを１日に２回ずつのむ。
ヤンさん、９月１０日のお手紙、今日着きました。毎月月はじめに着くお手紙が今月は１０日をすぎても来ません。それで、日本語のべんきょうがいそがしいのか、病気をしたのかとむすめと話をしていました。
お手紙を読んでほんとうにびっくりしました。じこの後、すぐに病院でよくしらべたそうですが、ほんとうにもうだいじょぶなのですか。９月２２日にはしごとで東京へ行きます。その後であなたのアパートへ行きたいと思います。じこのこと、けがのようす、その後のことをもっと知りたいと思います。電話ではよくわかりませんでしたからね。そして、あなたの元気なかおが見たいです。ですから、その日のつごうはどうか、電話で知らせてください。夜ならいつでも家にいますから。
とにかく、雨の日にかさをさして、自動車にのることはもう二度としないでくださいね。では、２２ 日に会いましょう。おだいじに。９月１２ 日京都市 山田よし子
3. ヤンさんの手紙はいつ着きましたか。 ９月１日 ９月１０日 ９月１２日 ９月２２日
4. ヤンさんの手紙がおそくなったのはどうしてですか。 ヤンさんがじこでけがをしたからです。 ヤンさんがべんきょうでいそがしかったからです。 ヤンさんが病気だったからです。 ヤンさんがしごとで東京に行っていたからです。
5. ヤンさんはこの手紙を読んで、何をしますか。 山田さんに手紙を書きます。 山田さんの電話をまちます。 山田さんの手紙をまちます。 山田さんに電話をかけます。
わたしの町は１月と２月はとてもさむい。しかし３月になるとふゆはおわり、はるになる。昼のじかんもながくなり、とてもあたたかくなる。
6. どれがただしいですか。 わたしの町は、３月はさむくない。 わたしの町は、３月ははるではない。 わたしの町は、３月はあたたかくない。 わたしの町は、３月はひるがながくない。
Answer Key:
Question 1: 4 ( この文からわかることはつぎのどれですか。=> きのうこの人のおかあさんは国へ帰った。)Question 2: 4 ( 田中さんがしなければならないことはつぎのどれですか。=> このくすりを１日に２回ずつのむ。)Question 3: 3 ( ヤンさんの手紙はいつ着きましたか。=> ９月１２日 )Question 4: 1 ( ヤンさんの手紙がおそくなったのはどうしてですか。=> ヤンさんがじこでけがをしたからです。)Question 5: 4 ( ヤンさんはこの手紙を読んで、何をしますか。=> 山田さんに電話をかけます。)Question 6: 1 ( どれがただしいですか。=> わたしの町は、３月はさむくない。)
New words:
送り
空港
デッキ:
じっと見る
文
袋
毎月
過ぎる
娘
びっくり:
事故
調べる
怪我
様子
顔
知らせる
とにかく:
自動車
お大事に
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
日本に来てはじめての春、おもしろかったのは花見というしゅうかんです。もちろんわたしの国でも、花を見て、みんなで楽しみますが、日本のようにさくらという特別な花のための特別なしゅうかんはありません。
でも、いちばんおどろいたのは特別なしゅうかんがあることではなくて、三月の終わりごろから、四月のはじめまで、天気よほうやニュースでも花見について「とうきょうでは３０日ごろさきはじめます」、「きょう、さくらがさきました」、「つぎの土曜日が花見にいいですよ」などとおしえてくれることです。わたしも友だちといっしょに花見をしました。学校の近くのこうえんに行ったのですが、日本の花見では花を見るより、みんなで食べたり飲んだりしてにぎやかにさわぐほうが大事なようです。さわぐことならいつでもできるのに、どうしてほかの花のときはさわがないのでしょう。わたしは少しおかしいと思いました。
1. この人はどうして花見がおもしろかったのですか。 さくらをはじめて見たから。 日本の春のしゅうかんだから。 花を見てみんなでたのしむから。 特別な花のためのしゅうかんだから。
2. いちばんおどろいたことは何ですか。 特別な花のために特別なしゅうかんがあること 三月の終わりから、四月のはじめまでさくこと 天気よほうやニュースで花見について知らせること 花見についてみんながいろいろなことをいうこと
3. 「少しおかしいと思った」のはなぜですか。 友だちといっしょににぎやかに花見をするから。 自分の国では花を見るしゅんかんがないから。 さくらの花見のときだけにぎやかにさわぐから。 花がまださいていないのにさわいでいたから。
日本語のべんきょうをしたいが、昼間は仕事がいそがしくてじかんがない。うちに帰ってばんごはんを食べたあとやっと _______。
4. _______ に入れるものは、どれがいちばんいいですか。 ねてしまう いそがしくなる はたらいている べんきょうができる
今日は、朝から雨だった。いつもと同じ時間に家を出たが、会社に４０分も遅れてしまった。駅から一度家にもどったのだ。さいふをわすれたと思ったからだ。雨がひどくなっていて、たいへんだった。
家の中をさがしたが、さいふはどこにもなかった。着ていたコートのポケットに入っていたのだ。
5. この人はどうして会社に遅れたのですか。 コートを着ないで家を出たから。 さいふを家に忘れたと思って家にもどったから。 家を出るのがいつもより遅かったから。 ひどい雨で、電車がとちゅうで止まったから。
リー：　「電気をけしましょうか。」田中：　「ラジャさんが来ますから、そのままにしておきましょう。」リー：　「はい、そうします。」
6. リーさんはどうしますか。 電気をけしません。 電気をけします。 電気をつけます。 電気をつけません。
Answer Key:
Question 1: 4 ( この人はどうして花見がおもしろかったのですか。=> 特別な花のためのしゅうかんだから。)Question 2: 3 ( いちばんおどろいたことは何ですか。=> 天気よほうやニュースで花見について知らせること )Question 3: 3 (「少しおかしいと思った」のはなぜですか。=> さくらの花見のときだけにぎやかにさわぐから。)Question 4: 4 ( _______ に入れるものは、どれがいちばんいいですか。=> べんきょうができる )Question 5: 2 ( この人はどうして会社に遅れたのですか。=> さいふを家に忘れたと思って家にもどったから。)Question 6: 1 ( リーさんはどうしますか。=> 電気をけしません。)
New words:
花見
習慣
特別
終わり
咲く
騒ぐ
おかしい:
やっと:
遅れる
戻る
ひどい:
途中
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
りーさん、お元気ですか。東京はだんだん暑くなってきました。今日は、急いでお知らせしなければならないことがあって、手紙を書いています。十日に仕事で大阪に行くことになって、空港にいけなくなってしまったのです。「１」、妹のよし子にかわりに迎えに行ってもらうことにしたので、すみませんが、妹の車でうちまで来てください。「２」は、私より運転がじょうずですから、安心してください。ふたりがうちにつくころには私も帰れるはずです。妹は、私とよくにていますし、りーさんの名前を書いた紙を持って立っていますかから、すぐ「３」と思います。では、十日の夜会いましょう。六月一日かず子りーさんへ
1. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 それで それまで それでは それほど
2. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 りーさん ふたり かず子 妹
3. 「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 来る わかる 行く 読む
4. この手紙からわかることはどれですか。 りーさんは、今東京にいます。 りーさんは、十日にかず子さんと空港で会います。 りーさんは、よし子さんと会ったことがありません。 りーさんは、空港からかず子さんのうちまで運転します。
夜となりの人のへやでへんな音がした。となりの人は今いないはずだ。どろぼうかもしれないと思った。こわかったがしんぱいでねられないのでそっと見に行った。けれどもだれもいなかった。まどが開いていて、そとから風が入っておとがしていた。あしたとなりのひとに気をつけるように言おう。
5. ただしいものはどれですか。 夜となりでどろぼうを見た。 どろぼうがまどをあけていた。 わたしはとなりの音でしんぱいになった。 となりの人はわたしに注意した。
林さんの子どもは学校でこんな手紙をもらってきました。お父さん・お母さん方へ１年生は金曜日にバスでどうぶつえんへ行きます。８時に学校の前にあつまってみんなで行きます。朝ごはんは家でかならず食べさせてきてください。飲み物を持たせてください。お金は待たせないでください。
6. つぎの中で、林さんの子どもが金曜日の朝しなければならないのはどれですか。 学校で朝ごはんを食べる。 お金を持っていく。 飲み物を持っていく。 ８時までにどうぶつえんに行く。
Answer Key:
Question 1: 1 (「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> それで )Question 2: 4 (「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> 妹 )Question 3: 2 (「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> わかる )Question 4: 3 ( この手紙からわかることはどれですか。=> りーさんは、よし子さんと会ったことがありません。)Question 5: 3 ( ただしいものはどれですか。=> わたしはとなりの音でしんぱいになった。)Question 6: 3 ( つぎの中で、林さんの子どもが金曜日の朝しなければならないのはどれですか。=> 飲み物を持っていく。)
New words:
だんだん:
急ぐ
空港
代わりに
迎える
似る
変
音
泥棒
怖い
そっと:
気を付ける
動物園
必ず
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
田中さんと林くんとでんきやへ行った。わたしはテレビを買い、田中さんは小さいなラジオとでんちを、林くんはステレオを買った。テレビとステレオはおもいので、うちまではこんでもらうことにした。「１」日、わたしがうちでまっていると、でんきやからステレオが来た。みせの人がまちがえたのだ。「２」は林くんのところへ行ってしまった。そこから「３」に来るまでもう三日待たなければならない。「４」はあやまっていた。
1. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 つぎの あしたの まえの きのうの
2. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 タジオ でんち ステレオ テレビ
3. 「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 わたしの家 林くんの家 田中さんの家 でんきや
4. 「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。 わたし でんきや 林くん 田中さん
うちには５年まえから犬がいるが、先月からねこもいる。友達がくれたのだ。ねこは自分でさんぽしてくれるから、犬よりべんりなペットかもしれないと思いはじめた。
5. どれがただしいです。 この人はねこを友だちにあげた。 この人はねこを友だちに売った。 この人はねこを友だちからもらった。 この人はねこを友だちから買った。
先生　「どうしておそくなったんですか。」学生　「家にノートをわすれてとりに帰りました。そうしたら、いつものる電車におくれてしまいました。つぎの電車がなかなかきませんでした。」
6. ただしいものはどれですか。 学生はいつもと同じ時間に来ました。 学生はノートを持って来ませんでした。 学生はいつものる電車がきませんでした。 学生はいつものる電車にのりませんでした。
Answer Key:
Question 1: 1 (「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> つぎの )Question 2: 4 (「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> テレビ )Question 3: 1 (「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 => わたしの家 )Question 4: 2 (「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> でんきや )Question 5: 3 ( どれがただしいです。=> この人はねこを友だちからもらった。)Question 6: 4 ( ただしいものはどれですか。=> 学生はいつものる電車にのりませんでした。)
New words:
電気屋
電池
ステレオ:
重い
運ぶ
間違える
そこから:
謝る
遅い
なかなか:
ノート:
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
今から２０年くらい前に、山の近くに、新しい町がつくられることになりました。まず、そこにあった木を切って、広い道をつくりました。そして、新しい家をたくさん建てました。さいごに、学校や銀行や、ゆうびんきょくがつくられました。
今は、この町にたくさんの人が住んでいます。新しいし、とてもきれいな町だからです。しかし、こまったこともいろいろあります。山に近い町で、駅がとおいのです。いちばん近い駅まで、バスで３０分もかかります。そのバスも、朝、会社や学校に行く時間以外は、１時間に２本しかありません。車がないとせいかつするのがたいへんです。また、わかい家族がたくさん住んでいるので、子どもがたくさんいます。近くの中学校では、せいとが１２００人ぐらいもいて、たいへんだそうです。
1. この町はどんな町ですか。 むかしは山だったが、木を切って町をつくった。 わかい家族がたくさんいるので、子どもが多い。 むかしはわかい家族がいたが、今はあまりいない。 新しくて、きれいな町だが、ゆうびんきょくがない。
2. この町には、どんな問題がありますか。 山の近くなので、道がせまい。 学校や銀行はあるが、駅がとおい。 わかい家族が少ないのに、子どもが多い。 車がないとふべんなので、道がこんでいる。
3. この町のせつめいで正しいものはどれですか。 朝以外はバスが少ないので、車がひつようだ。 子どもが多いので、学校がにぎやかになっていい。 子どもが多いので、新しい町をつくることになった。 新しい町なので、学校や銀行やゆうびんきょくがない。
山川  「中田さん、新しい家を買ったそうですね。」中田  「ええ、「１」。前はバスと電車を使って１時間半かかりましたが、今は電車で４０分です。」山川  「そうですか。買い物にもべんりですか。」中田  「家のまわりにはあまりみせがないんですよ。駅まで１０分ぐらいですが、そこまで行けばいろいろな店があるんです。」山川「そうですか。でもあのへんには大きいこうえんがありますよね。あのこうえんにはスポーツをするところもありますか。」中田  「ええ。こうえんの中にはテニスコートやプールもあるんです。」山川  「いいですね。「２」わたしはこうえんの近くがいいと思いますよ。」
中田  「今度ぜひうちへあそびに来てください。」
4. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 前の家より会社に近くなりました 前の家ほど会社に近くなりました 前の家より会社からとおくなりました 前の家ほど会社からとおくなりました
5. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 買い物にべんりでも 買い物にふべんでも テニスコートがあっても テニスコートが近くても
きのうの夜山田さんがあそびに来た。いっしょにお茶を飲みながらしばらく旅行のはなしをした。友だちと話すのはたのしかったが、たくさんお茶を飲んだので、そのあとねむれなくなってこまった。
6. これを書いた人のきもちといちばんちかいのは、どれですか。 夜友だちと会うのはいやだ。 夜たくさんお茶を飲むのはよくない。 旅行のはなしをするのはつまらない。 友だちとはなしをしたくない。
Answer Key:
Question 1: 2 ( この町はどんな町ですか。=> わかい家族がたくさんいるので、子どもが多い。)Question 2: 2 ( この町には、どんな問題がありますか。=> 学校や銀行はあるが、駅がとおい。)Question 3: 1 ( この町のせつめいで正しいものはどれですか。=> 朝以外はバスが少ないので、車がひつようだ。)Question 4: 1 (「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> 前の家より会社に近くなりました )Question 5: 2 (「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> 買い物にふべんでも )Question 6: 2 ( これを書いた人のきもちといちばんちかいのは、どれですか。=> 夜たくさんお茶を飲むのはよくない。)
New words:
町
まず:
そして:
建てる
最後
困る
遠い
以外
生活
大変
中学校
生徒
問題
狭い
不便
混む
周り
テニスコート:
今度
ぜひ:
しばらく:
眠る
嫌
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
伝言板月日 ９月１６日時間 １８：００伝言 かとうさんとすずきさんへさきに行って、きっさてんでまっています。
ヤンより
1. まっているのはだれですか。 すずきさんです かとうさんです ヤンさんです すずきさんとかとうさんです
よやくのかみのかきかたについて友達にきいた。黒のボールペンでかくそうだ。えんぴつで書いてはいけないらしい。漢字の名前とじゅうしょには読み方をつけることになっている。まちがえたときは消せないのでもう一度別のかみに書き直さなければならない。
2. ただしいものはどれですか。 黒のえんぴつで書いてもいい。 まちがえたら書いなおすしかない。 ボールペンで書くと消せないのでよくない。 やさしい漢字には読み方はいらない。
山本さんは、大学生です。毎日午後５時から８時まで、大学の近くにあるきっさてんでアルバイトをしています。１時間はたらくと９００円もらえます。山本さんは、大学のお金は、りょうしんにはらってもらいます。そのほかに毎月１０万円送ってもらいますが、せいかつのためのお金は、それでは十分ではありません。また、夏休みに旅行に行ったり、友立ちとあそんだりするお金もひつようです。アルパイトの中で、いちばんたくさんお金をもらえるのは、道やビルを作るのを手伝う仕事で、１日で１万円もらえます。でも、この仕事はとてもたいへんで、１日８時間以上もはたらかなければなりません。ですから、学生はあまりこのアルバイトはやりません。また、図書館で本を貸す手つだいをする仕事があります。これは、すわってする仕事ですからかんたんなのですが、１時間で７００円しかもらえません。
山本さんは、きっさてんの仕事は、そんなにたいへんではないし、もらえるお金も悪くないので、いちばんすきだと言っています。
3. 山本さんは、りょうしんから毎月送ってもらうお金はどうしていますか。 大学にはらっています。 きっさてんにはらっています。 せいかつのために使っています。 旅行やあそびのために使っています。
4. 山本さんは今のアルバイトをどう思っていますか。 今の仕事は早くやめてもっと勉強する時間をつくりたい。 もっとたくさんお金がもらえる仕事がしたい。 仕事がいそがしくて大学に行けないので、やまたい。 仕事もあまりたいへんではないし、もらえるお金も悪くない。
5. アルバイトのことを正しくせつめいしているのはどれですか。 学生はきっさてんのアルバイトは１日１時間しかできません。 学生はよく道やビルを作るのを手つだうアルバイトをします。 りょうしんから１０万円送ってもらえるとアルバイトをしなくてもいいです。 図書館で本を貸す手つだいをするアルバイトはもらえるお金がすくないです。
山田さんはいつもお金がたりないと言っているが、くるまを持っているし、ゴルフもお酒もやめないから、きっとうそだろう。
6. これを書いた人のかんがえといちばんちかいのは、つぎのどれですか。 山田さんがお金がたりないというのはうそだろう。 山田さんがお酒をやめないというのはうそだろう。 山田さんがゴルフをやめないというのはうそだろう。 山田さんがくるまを持っているというのはうそだろう。
Answer Key:
Question 1: 3 ( まっているのはだれですか。=> ヤンさんです )Question 2: 2 ( ただしいものはどれですか。=> まちがえたら書いなおすしかない。。)Question 3: 3 ( 山本さんは、りょうしんから毎月送ってもらうお金はどうしていますか。=> せいかつのために使っています。)Question 4: 4 ( 山本さんは今のアルバイトをどう思っていますか。=> 仕事もあまりたいへんではないし、もらえるお金も悪くない。)Question 5: 4 ( アルバイトのことを正しくせつめいしているのはどれですか。=> 図書館で本を貸す手つだいをするアルバイトはもらえるお金がすくないです。)Question 6: 1 ( これを書いた人のかんがえといちばんちかいのは、つぎのどれですか。=> 山田さんがお金がたりないというのはうそだろう。)
New words:
伝言板
伝言
先に
喫茶店
予約
ボールペン:
鉛筆
住所
書き直す
易しい
大学生
大学
アルバイト:
両親
払う
そのほか:
送る
夏休み
ビル:
手伝う
手伝い
簡単
ゴルフ:
お酒
きっと:
嘘
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
私は毎日会社にかよっている。家から会社まではちょっととおい。まず駅まで歩く。つぎに、「１」駅から電車にのって、七つ目の駅でおりる。そしてそこから１０分くらいバスにのって、デパートのまえでおりる。「２」はそのちかくのあたらしいビルだ。
電車やバスはいつもこんでいて会社にかようのは「３」だが、会社の仕事はおもしろいと思う。子ともが大きくなるまで「４」つもりだ。
1. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 あの その あれ それ
2. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 会社 駅 家 デパート
3. 「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 かんたん あんぜん たいへん ひつよう
4. 「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。 ほかの会社にかよう しばらく休む 家にいる ここにつとめる
田中：「リーさんはどんなところへ行きたいですか。」リー：「そうですね。リンさんは京都のような町へ行きたいって言っていましたけど、わたしはしずかな山の中ですね。」
5. リーさんはどんなところへ行きたいと言っていますか。 リーさんはリンさんと山へ行きたいと言っています。 リーさんはしずかな山へ行きたいと言っています。 リーさんはしずかな京都へ行きたいと言っています。 リーさんは田中さんと京都へ行きたいと言っています。
このごろ少しふとってきた。きょねん買ったズボンをはくことができない。新しいのを買うためにはお金がひつようだ。でもお金のためにいっしょうけんめいはたらけば、つかれてやせるだろう。するときょねんの ズボンをはくことができる。新しいのを買うひつようはなくなる。
6. いっしょうけんめいはたらくとどうなりますか。 つかれてもやせなくなる。 もっとお金がひつようになる。 少しふとることになる。 新しいズボンはいらなくなる。
Answer Key:
Question 1: 2 ( 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> その )Question 2: 1 (「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> 会社 )Question 3: 3 (「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> たいへん )Question 4: 4 (「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> ここにつとめる )Question 5: 2 ( リーさんはどんなところへ行きたいと言っていますか。=> リーさんはしずかな山へ行きたいと言っています。)Question 6: 4 ( いっしょうけんめいはたらくとどうなりますか。=> 新しいズボンはいらなくなる。)
New words:
通う
デパート:
安全
言葉
務める
太る
ズボン:
履く
一生懸命
疲れる
痩せる
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
山川 「あ、もう１１時。すぐ帰らなくちゃ。」ヤン 「もう帰るんですか。あしたは日曜日で、休みでしょ。山川「でも電車がなくなりますから。」
1. この会話では、山川さんはこれからどうするつもりですか。 電車で帰ります。 まだ帰りません。 タクシーで帰ります。 今日は帰りません。
東京はいつもうるさいという。でも朝の早い時間だけはとてもしずかだ。車はほとんど走っていないし、店はしまっている。そしてむかしのように鳥の声だけが聞こえる。
2. ただしいものはどれですか。 東京は一日中うるさいのではない。 東京はむかしはうるさかった。 東京はぜんぜんうるさくない。 東京はむかしも今もうるさい。
１１月１０日きょう学校で先生があしたから始まるじゅぎょうについてせつめいしてくださった。先生に「１」ときくと、「本を１０ページまで読んできてください」とおっしゃった。「２」ときくと、先生は「いいえ、買うひつようはありません」とおっしゃった。
せつめいが終わってからあしたまでによんでおくところを見てみた。知らないことばがたくさんあった。「３」と思った。それで、図書館でじしょを借りようと思って「４」ときくと図書館の人は「じしょは図書館の中で使ってください。持って帰ることはできません」と言った。図書館がしまるまであしたのよしゅうをした。
3. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 どこでよしゅうをしたらいいですか きょうよしゅうをしたらどうですか どんなよしゅうをしたらいいですか じゅぎょうのよしゅうはどうですか
4. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 じしょを買ってもいいですか じしょを買わなければなりませんか じしょを買ってはいけませんか じしょを買わなくてもいいですか
5. 「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 じしょがないと読めないだろう じしょがなくてもだいじょうぶだ じしょを使わないで読んでみよう じしょを買ってから読もう
6. 「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。 じしょを貸してあげてもいいですか じしょを借りて帰ってもいいですか 図書館でじしょが使えますか 図書館にじしょがありますか
Answer Key:
Question 1: 1 ( この会話では、山川さんはこれからどうするつもりですか。=> 電車で帰ります。)Question 2: 1 ( ただしいものはどれですか。=> 東京は一日中うるさいのではない。)Question 3: 3 (「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> どんなよしゅうをしたらいいですか )Question 4: 2 (「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> じしょを買わなければなりませんか )Question 5: 1 (「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> じしょがないと読めないだろう )Question 6: 2 (「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。=> じしょを借りて帰ってもいいですか )
New words:
休み
うるさい:
ほとんど:
昔
声
聞こえる
一日中
説明
おっしゃる:
辞書
閉まる
予習
つぎの文を読んで、質問に答えなさい。答えは１、２、３、４からいちばんいいものを一つえらびなさい。
工場見学のおしらせあしたは１１時から自動車工場の見学です。学校を１０時に出発できるよう１０分前にあつまってください。あつまる場所は南門です。
1. あつまる時間と場所はつぎのどれですか。 学校の南門に、１０時１０分です。 工場の南門に、１０時１０分です。 学校の南門に、９時５０分です。 工場の南門に、９時５０分です。
このごろ山田さんに会っていない。かれはびょうきだとみんなは言っている。しかし木村さんはきのう山田さんを駅で見たそうだ。でもその人は山田さんのおとうとだと思う。
2. ただしいものはどれですか。 山田さんはいつも元気だ。 山田さんはおとうとがいない。 山田さんはびょうきらしい。 山田さんは木村さんと話した。
妻も私もゴルフが大好きだ。ところが、私はデパートにつとめているので、休みは水曜日だが、妻は銀行員なので、日曜日が休みだ。そのため、いっしょに行こうと思ったら、妻か私のどちらかが休みをとることになる。私が休むことより妻が休む
ことのほうが多い。「１」にゴルフをするほうが値段もすこし安いし、コースを予約するのも「２」からだ。それに、ほかの人が「３」日にあそぶのは、いい気分だ。私は、妻もデパートにつとめれば、二人で毎週気分よくゴルフができてとてもいいと思うのだが、ざんねんながら、妻は「４」らしい。
3. 「１」にはどんなことばを入れたらいいですか。 日曜日 水曜日 休み 毎週
4. 「２」にはどんなことばを入れたらいいですか。 かんたんだ むずかしい おもしろい つまらない
5. 「３」にはどんなことばを入れたらいいですか。 予約する あそぶ 休む はたらく
6. 「４」にはどんなことばを入れたらいいですか。 銀行員にはなりたくない 銀行員になりたい デパートにはつとめたくない デパートにつとめたい
Answer Key:
Question 1: 3Question 2: 3Question 3: 2Question 4: 1Question 5: 4Question 6: 3
Click here to download JLPT N4 Vocabulary Infographics Part 1 (free).
Click here to download JLPT N4 Vocabulary Infographics Part 2 to Part 4 (requires paid membership).
New words:
工場
見学
お知らせ
自動車
出発
集まる
場所
南門
妻
ゴルフ:
大好き
銀行員
値段
安い
コース:
予約
気分
残念ながら
